 СИ, К2, компютърни мрежи, 2014
Вариант 1
1) Протоколен стек за RIP, OSPF, BGP
Отг: RIP, OSPF, BGP са протоколи за динамична маршрутизация.
RIP - ползва се в сравнително малки и рядко менящи си топологията мрежи. Има бавна скорост на сходимост, метриката която ползва е хопове. (би предпочел пътят по-близък по брой междинни рутери, не по скорост на връзката)
OSPF - Динамичен протокол за маршрутизация, ползван в рамките на АС (автономна система). Има бърза скорост на сходимост и знае цялостната топология на мрежата. Метриката му е комплексна, един от критериите е bandwidth (скоростта на връзката)
*АС - област на еднно администриране. Например СУ или по-големите Интернет доставчици.
BGP - Динамичен протокол за маршрутизация между автономни системи.
*Скорост на сходимост/конвергенция -> времето за което промяна в топологията бива разпространено до всички участници в схемата.

2) Йерархична маршрутизация при OSPF
Отг: Обявяването на маршрути чрез OSPF е реализирано в йерархия. Има една главна област и множество подобласти. Главната област се обозначава с номер 0, подобластите с номер по-голям от 0.
Може да начертаем тази картинка:
http://www.bassconsulting.com/…/OSPF%20Packet%20…/Turtle.JPG 

а не тази:
http://www.dit.upm.es/vnumlwi…/images/a/…/Ospf_lab-small.png 

Вариант 2
1) Изисквания към маршрутните алгоритми
Отг: Да реагират своевременно на отпадане на маршрутизатор или връзка между тях. (т.е. устройство или интерфейс(изгоряла мрежова карта/порт) или скъсан кабел поради копаене)
Да могат да откриват резервни (втори/трети..) път до крайната цел.
Да не са сложни за работа.

2) Каква информация съдържа маршрутната таблица на BGP
Отг: Съдържа информация коя мрежа зад кой next-hop се намира и списък с автономни системи през които трябва да премине, също така има поле за метрика, localpreference и weight.
http://1.bp.blogspot.com/…/lOWG7q-cm…/s1600/HC-Lab107-03.png 

Вариант 3
1) Външна и вътрешна маршрутизация
Отг: За външна маршрутизация най-популярен е протоколът BGP. Ползва се за комуникация между АС (автономни системи)
За вътрешна маршрутизация най-популярен е протоколът OSPF. Ползва се в рамките на АС. Протоколът знае за цялостната топология на мрежата, благодарение на което може да намери оптимален маршрут, спрямо различни критерии, например широчина на лентата a.k.a bandwidth a.k.a скорост на връзката a.k.a пропускливост на комуникационния канал.

2) Какви полета съдържа МТ на OSPF
Отг:
Мрежа, административна дистанция(110)+метрика(20), next-hop, интерфейс, таймер от кога знаем за мрежата от съответния интерфейс
Ред от ospf МТ:
O>* 172.16.1.0/30 [110/20] via 10.10.10.2, eth0, 00:14:14

*Административна дистанция - всеки маршрутизиращ протокол има по подразбиране стойност на административна дистанция. Така ако сме научили за съществуването на дадена мрежа от протокола RIP и в същото време по протокола OSPF, ще се вземе пътя от протокола с по-добра административна дистанция (OSPF = 110, RIP = 120). Колкото по-малка е административната дистанция, толкова по-значима е. Директно вързаните мрежи към нас са с административна дистанция 0, статично конфигурираните са с АД 1.

Вариант 4
1) Свойства на маршрутните алгоритми
Отг: Маршрутните алгоритми биват два вида неадаптивни и адаптивни. (неадаптивни === статични, администраторът ръчно попълва МТ. Адаптивни === МТ се попълва от динамичен протокол за маршрутизация)
Примерно свойство за адаптивните алгоритми е да определят оптимален маршрут до дадена мрежа.

2) Как се оценява маршрут при RIP, OSPF, BGP
Отг: RIP - спрямо брой междинни възли (hops)
OSPF - спрямо bandwidth-a от точка до точка.
BGP - избира пътя с най-висок weight и localpref и най-малко на брой автономни системи през които трябва да премине.